文明之光的一点摘录

断断续续的拜读完了吴军老师的著书《文明之光》，有趣的地方在于他是站在科技者的角度，以时间轴为脉络，讲述整个世界文明发展的历程。文笔简练，不参杂过多主观情绪。基于尊重历史的大背景，用 IT 的眼光去解读这个存续了千年的世界变革。有些我们习以为常的规定和认知是来源于历史的种种巧合。
吴军老师说：文明之光不是一本历史书。是科技史和人文史的结合。全书共有 16 章节，分为三册，每个章节相对独立。从人类文明到大航海时代。从近代科学到工业革命时代，以及较近的原子能应用领域。从音乐，美术，计算机，互联网到金融，硅谷，环境保护等都有涉猎。由远及近，详略得当的讲述了每个时代通过技术推动产生的新事物，新事物反作用于社会发展，随后消融，直到另一个技术点的出现。
在读到中国瓷器这一章节时，时常心绪难平。原来上天曾如此眷顾华夏大地，我们都知道瓷器是中国的骄傲，在古代便有居不可无竹，无瓷器的雅说。读完这章才明白当时的全世界是如何为瓷器疯狂的，欧洲上达王室贵族，下至有钱新贵，为了显示自身财力，纷纷将瓷器作为家族之宝，展示在客厅的显要位置（注意是展示），用专门的柜子陈列着。这种疯狂的程度超过了今天人们对名牌奢侈品超跑的追逐。毫不夸张的说，一艘哥德堡号上搭载的中国瓷器就抵得上当时瑞典一年的 GDP。甚至连文学方面都受影响， “艾兰小姐,给我倒杯茶吧。请用这精美的中国瓷杯”这虽是欧洲著名诗人波德莱尔诗中的一句，管中窥豹，欧洲人对瓷器的热爱可见一斑。......开头让国人激动，随后瓷器技术的逐渐落寞也使人唏嘘，跌宕起伏，看这种书，共鸣和震撼超出了文字本身。

以下是我在读书过程中摘录了一些颇为有趣的片段，苟以记之笔墨。片段的前后没有什么关系，可作为单独一段。方括号是自己当时看书的一点随笔随想。

1. 在这本专著中，托勒密详细说明如何将球体的地球绘制到平面上，提出投影的方法。这个方法至今仍是地图绘制的基本手段。我们今天的地图都是按照上北下南、左西右东的规矩绘制，这一切也源于托勒密。【有些约定俗成的规则源于历史相关人或事的第一次执行，如我们火车或高铁的轨道的宽度是多少？追溯到最后，竟然是两匹战马平行行走的屁股间宽度决定的】

2. 利用三角学原理，测出地球绕太阳一圈的时间是 365.25—1/300 天，和现在的度量只差 14 分钟；而月亮绕地球一周为 29.53058 天，也与今天的估计 29.53059 天十分接近，相差大约一秒钟。他还注意到地球的轨迹并不是正圆的，夏至离太阳稍远，冬至离太阳稍近。应该说喜帕恰斯发现了很多天文现象，并且留下了很多观测数据，但是他距离创立天文学体系还差一步之遥。【整本书有个很明显的对比，欧洲大部分学者在研究的过程中都喜欢记录数据，基于事实的基础上总结，发现新规律。中国学者，手艺人则更倾向于经验，用心领悟，用熟练程度练就一个相对稳定的状态】

3. 因此，苏美尔人的太阴历和中国的农历一样，每三年加入一个闰月。当时，他们已经观测到了五大行星（金、木、水、火、土）的运动与其他恒星不同。这些天体的运动轨迹不是简单地围绕地球转，而是呈波浪性地运动。西方语言中，行星 planet 一词的意思就是漂移的星球。因此，苏美尔人对这五颗星格外关注，认为每颗星对应一个神仙，加上太阳神和月神，让这七个星辰的主神每个掌管一天，循环反复，就成了现在的“星期”。【美索不达米亚平原真是块神奇土地，他们创造的文明玄幻而奇妙，占星文化、星期星座、锲形文字都起源于此，他们还管擦到了海王星的颜色】

4. 有工程经验不等于能够上升到科学理论，这是希腊文明优于之前的一些文明的地方。阿基米德的伟大之处在于他不仅总结出浮力定律，而且给出了量化的公式。【数学的美在于确定性】

5. 在阿基米德之前，应该有人凭直觉认识到浮力和排水量的关系，造船的工匠们显然知道船造得越大，承载的重量就越多。但是却没有人将它提炼成浮力定律，这就是工程和科学的差别，【所以包工头和科学家有时候在思考同一个问题咩？】

6. 古希腊人在两千多年前就具有了其他民族缺少的逻辑推理能力和抽象思维能力。他们善于归纳和演绎，把经验上升为系统化的理论和科学。至于为什么古希腊人表现出相对思辨的特点，众说纷纭。有人认为与其海岛文化和注重商业有关，也有人认为是气候条件好，使得很多人有闲情思考大自然的道理，并且享受纯粹思维的乐趣，还有人认为他们实际上继承了美索不达米亚文明中的科学成就，而后者有相当系统的科学研究方法，并且距离建立各种科学体系仅一步之遥。不管是什么原因，结果都是（抽象的）科学不仅在古希腊文明中占有重要地位，并且很多科学体系的雏形也诞生于这个文明之中。【美国硅谷的形成也于得天独厚的气候有关，深圳作为中国科技重镇，也许有这原因】

7. 南宋最后和野蛮的蒙古人进行了近半个世纪的战争，终因军力不及，加上奸相误国而灭亡。【武力讨伐，如珍珠港事件，是战术上的成功，战略上的失败】

8. 关于两宋繁华生活的详细描述，可以参看附录中摘录的《东京梦华录》、《武林旧事》和《马可·波罗游记》中的片段。我读完这些书，不禁得到这样一个印象：生活在宋代似乎并不比今天差。今天很多人讲起强汉盛唐都感到自豪，而我则因为中华文明中有过宋朝而感到骄傲，两宋为世界树立了文明的典范。我们乐于讲述汉代的卫青、霍去病，唐代的李卫公、李英公的功绩，但更应该记住在这片中华大地上创造了世界文明奇迹的农夫走卒们。【提到宋朝，就会想起宋徽宗创建的瘦金体，一个被皇帝身份耽误的艺术家】

9. 对宋代繁华最直接且生动的描述，非张择端绘制的《清明上河图》莫属，这幅画卷长达 5 米多，部分画面绘制的是北宋汴梁城外汴河两岸繁华热闹的景象。而对两宋繁华记载更为细致具体的是孟元老的著作《东京梦华录》和周密撰写的《武林旧事》。【看到汴梁会想起与之无关的卞之琳，你站在桥上看风景，看风景人在楼上看你。明月装饰了你的窗子，你装饰了别人的梦。 --断章】

10. 《水浒传》里那个猥琐而且没什么本事的武大郎，住的也是上下两层的楼房，相当于今天的联体别墅，这在《水浒传》中并不是个例，因为书中在城市中很多中下层的人住的都是这样的楼房。【当代人玩的，古代人表示我都玩过呐~】

11. 科举不同于今天的高考，因为后者基本上是一锤子买卖，第一年没考上，以后常常是一年不如一年；科举可以不停地考下去，而很多名臣都不是第一次就获得功名的。因此，也就会出现一些七八十岁高龄的“老童生”。不过，很多名臣中进士的年纪也非常大，比如（武周）唐代名臣张柬之，“中进士”时已经 64 岁了。其次，考试的内容实际上是考察读书人的治国之策，而非文采。人们看到很多著名的文学家和诗人纷纷落马，而误以为科举考不出真才实学。其实，科举不是作文比赛，根本没有打算考量谁的才气大，而是看哪个考生讲述的治国之道合理。虽然考中进士的未必人人皆有真才实学，但总的来讲，通过科举选拔出来的人大多数是治国的能臣，这些文臣保证了中华文明在一千多年里的可持续性发展。【近代一位名儒曾国藩，早年屡试不第，前五次都没考进，直到第六次考中秀才。他总说自己不够聪明，勤能补拙。还给自己起名“涤生”，意为“涤其旧污之染也。昨日之事譬如昨日死，明日之事譬如今日生。”另外，私以为科举考试和当今的高考某些地方有类比性，是相对而言较为公平的人才选举方式】

12. 宋太祖赵匡胤以陈桥兵变当上皇帝，为了防止后人效仿，同时杜绝唐代武将藩镇割据的状况，他制定了重用文臣、压制武将的国策。在经历了五代战乱之后，中国一时也找不出那么多的文臣。因此，宋朝广开读书人成为士大夫的途径，并且从上到下提倡读书。宋真宗赵恒御笔亲作《劝学篇》，传布天下：当家不用买良田，书中自有千钟粟；安居不用架高堂，书中自有黄金屋；取妻莫恨无良媒，书中自有颜如玉；出门莫恨无人随，书中车马多如簇；男儿欲遂平生志，五经勤向窗前读。这成为从当时到后世多年来寒士痴迷读书的强大动力。【历朝都有重文轻武的风潮，当然后，皇上以身作则洗脑，吾等跟随便是】

13. 后来欧洲人将垄耕种植法带到了美国，帮助它成为了今天世界最大的粮食出口国，虽然那里普遍采用大机械生产，但是播种原理和中国古代相同——采用垄耕种植法。【垄耕种植就是将庄稼成排种植在垄上，垄与垄之间要保持一定的间距。 垄的土地一般要比垄之间的沟略高（高度差根据作物的不同而不同，有些时候几乎是平的），想起了小时候奶奶种红薯不知觉的用了这种方法，古人的智慧渗透到了生活的方方面面】

14. 由于粮食产量低，或者说不善于种粮食，欧洲人在历史上谷物的消费比较有限，尤其在欧洲西北部，当地人更多地从事畜牧业，并且在饮食习惯上以肉食为主，这个习惯延续至今。【欧洲进入了工业革命改变很大，但漫长而的中世纪常有饥荒和瘟疫事件，土豆都是奢侈品了。另外，西方人体格普遍比东方人高大，还是饮食结构的不同。谷物产量低，供给少，畜牧业发达，消耗大】

15. 人们说起东方古国之一巴比伦时，常常提到《汉谟拉比法典》和空中花园，但实际上他们一个属于古巴比伦王国，一个属于新巴比伦王国，完全是两个不同的国家，中间差了将近一千年。【嗦嘎~】

16. 亚述人在退出历史舞台后并没有消失，他们的后裔延续至今，分布在世界各地，当然以伊拉克人数最多。 【天生好战，基因使然】

17. 除了作为雇佣军替其他民族打仗，一些亚述人还以高利贷为业。【雇佣军？世界上最早的雇佣军咩？ 权力的游戏里面也有大量的笔墨描述雇佣军，只是瑟曦看错了，黄金团首领没那么强...】

18. 文明的标志是城市的出现和文字的产生。【论文明和文化的差别】

19. 要了解古埃及的雕刻艺术，一定要去看他们的神庙。【努力挣钱多了一个动力】

20. 从某种意义上讲，《亚尼的死者之书》有点像中国的《清明上河图》，不仅画面的尺寸类似，而且都是当时生活的真实写照。所幸的是，这件文物的原件一直在大英博物馆中对外展出，让全世界的旅游者都有机会一饱眼福。【西方不忌讳说死，甚至会有专门书籍描述死后的世界秩序，东方普遍忌讳谈轮死亡，不吉利。这种强烈的对比是怎么产生的呢？】

21. 古埃及的宗教和基督教在安抚人们的心灵方面有很大的相似性。他们给活着的人描绘了一个很好的世界，或者可以称为天堂，在那里没有了现世的黑暗与不公，永远充满着快乐。不过，人们只有在死后才能到达那个世界，而且必须是虔诚而为善的人才有资格。死者之书描绘的就是这样一种生死观。【私以为这是出于统治者的需求，才描绘并导引人们向善，当然，这是好事】

22. 这些石块之间，没有任何水泥或者灰浆之类的粘着物，完全是靠一块石头叠在另一块石头上面“垒”成的。虽然石头之间填满了石膏，但并不起粘连的作用，只是保证石头之间不留缝隙而已。石块之间的缝隙填充得严丝合缝，连很薄的刀片都无法插入。经历大约 4600 年，大金字塔屹立不倒，不能不说是人类文明史上的奇迹。难怪埃及有句谚语讲“世界上任何事情都怕时间，而时间害怕金字塔”。【金字塔怕中国人的“到此一游”】

23. 一个名叫纳尔迈（Narmer）的国王统一了埃及，建立了埃及的第一个王朝，这是人类历史上的第一个王国。【还有一个著名的纳尔迈调色板】

24. 埃及出现了世界上最早的城市——当时文明的中心是孟菲斯和底比斯（Thebes），即今天的卢克索等地。【想起了高晓松在节目说，上帝偏爱北非和南美，给与辽阔的土地和动植物适宜的气候，但有趣的是，还给了他们热爱艺术和音乐的基因，不爱劳作，喜欢享乐。所以上帝是公平的】

25. 当然我们还要感谢那些考古工作者，他们揭开了古埃及文明神秘的面纱。相比之下，纳尔逊和拿破仑的胜利便显得无足轻重了。虽然当时纳尔逊在尼罗河的胜利给他带来了子爵的头衔，并且因为后来 1805 年海战的胜利，使他成为英国海军的“军神”，但是纳尔逊帮助英国获得的海上霸权和殖民地随着时间的推移早已消失殆尽。拿破仑也是一样，他远征埃及的行为在当时已被证明毫无意义，尽管在战术上取得了不少胜利。所幸的是，他的部下带回了罗塞塔石碑。我们在后面还将多次看到，军事的胜利远不如文明的成就来得持久。【吴军老师很客观的一点，历史不是唯英雄论奠定的】

由于本书篇幅较多，剩下的二册三册摘录在假期再续，感谢阁下阅读至此，如果喜欢，请给我点赞鼓励吧~

祝各位国庆愉快
